DE OIVITATE DEI L. XXI. c. 19—21. 525

vel impietate fuerint, propter illud quod ait Iesus: Hie
est panis qui de eaelo deseendit, ut, εἰ quis ex ipso
manducaverit, non moriatur. Eyo sum panis vivus, qui
de eaelo descendi. Se· quis manducaverit ex hoe pane,
vivet in aeternum. Ab aeterna ergo morte⁷ inquiunt, ne-
cesse est istos erui et ad vitam aeternam quandocumque
perduci.

CAPUT XX.
De his, qui non omnibus, sed eis tantum qui apud catholicos

sunt renati, ele'amse' postea in multa erimina errores-
que proruperint, indultcsente'am pollicentur.

Item sunt, qui hoe nee omnibus habentibus baptis-
matis Christi et eius corporis sacramentum, sed solis ca-
tholicis quamvis male viventibus pollicentur, quia non solo
sacramento, sed re ipsa manducaverunt eorpus Christi, iu
ipso eius corpore constituti, de quo dicit apostolus: Unus
panis, unum corpus multi sumus; ut, etiamsi postea in
aliquam haeresim vel etiam in gentilium idolatriam lapsi
fuerint, tantum quia in corpore Christi, id est in catho-
liea ecelesia, sumpserunt baptismum Christi et manduca-
verunt corpus Christi, non moriantur in aeternum, sed
vitam quandoque consequantur aeternam3 atque illa omnis
impietas, quanto maior fuerit, non eis valeat ad aeterni-
tatem, sed ad diuturnitatem magnitudinemque poenarum.

CAPUT XXI.

De his, qm· eos, qm' permanent in catholica fide, etiamsi
pessime rexerint et ob hoe urzv meruerint, lamen propter
fidei fundamentum salvandos esse definiunt.

Sunt autem, qui propter id quod scriptum est: Qui
perseveraverit usque in linem, hic salvus erit, non nisi

5) 10. 6, 50 sq. 17) 1. Cor. 10, 17. 30) Mt. 24, 13.

14 solum R (ef. c. 25) ΙΙ 18 idolatriam R1A et sie plerum-
que,· idololatriam v

10

15

25

30

