DE CIVITATE DEI L. XXI. c. 5. 497

dicentibus nobis nolunt credere aliquando venturum. Quis
enim eorum nobis crederet, si, quem ad modum dicimus
futura hominum viva corpora, quae semper arsura atque
dolitura nec tamen aliquando moritura sint, ita diceremus
in futuro saeculo futurum salem, quem faceret ignis velut
in aqua fluescere, eundemque faceret aqua velut in igne
crepitare3 aut futurum fontem, cuius aqua in refrigerio
noctis sic ardeat, ut non possit tangi, in aestibus vero
diei sic algeat, ut non possit bibi3 aut futurum lapidem,
vel eum qui suo calore manum constringentis adureret,
vel eum qui undecumque accensus extingui omnino non
posset, et cetera quae praetermissis aliis innumeris com-
memoranda interim duxi? Haec ergo in illo saeculo, quod
futurum est, si diceremus futura nobisque increduli re-
sponderent: „Si vultis ut ea credamus, de singulis red-
dite rationem“: nos non posse confiteremur, eo quod
istis et similibus Dei miris operibus infirma mortalium
ratiocinatio vinceretur3 fixam tamen apud nos esse ratio-
nem, non sine ratione Omnipotentem facere, unde animus
humanus infirmus rationem non potest reddere3 et in
multis quidem rebus incertum nobis esse quid velit, illud
tamen esse certissimum, nihil eorum illi esse inpossibile,
quaecumque voluerit3 eique nos credere praedicenti, quem
neque inpotentem neque mentientem possumus credere.
Hi tamen fidei reprehensores exactoresque rationis quid
ad ista respondent, de quibus ratio reddi ab homine non
potest, et tamen sunt, et ipsi rationi naturae videntur
esse contraria? Quae si futura esse diceremUS, similiter
a nobis, sicut eorum quae futura esse dicimus, ab in-
fidelibus ratio posceretur. Ac per hoc, cum in talibus
operibus Dei deficiat ratio cordis et sermonis humani,
sicut ista non ideo non sunt, sic non ideo etiam illa non

erunt, quoniam ratio de utrisque ab homine non potest
reddi

Auo. m: mv. nm. ΙΙ. 32

10

15

25

30

