25

30

70 s. AUGUSTINI

praedicentis modo. Tunc enim dominabitur quisque pec-
cate, si id sibi non defendendo praeposuerit, sed paeni-
tendo subiecerit3 alioquin et illi serviet dominanti, si
patrocinium adbibuerit accedenti. Sed ut peccatum intel-
legatur concupiscentia ipsa carnalis, de qua dicit apostolus:
Caro concupiscit adversus spiritum, in cuius carnis
fructibus et invidiam commemorat, qua utique Cain sti·
mulabatur et accendebatur in fratris exitium: bene sub-
auditur „erit“, id est: Ad ie enim conversio eius erit, et
tu dominaberis illius. Cum enim commota fuerit pars
ipsa carnalis, quam peccatum appellat apostolus, ubi di-
cit: Non eqo operor illud, sed quod habitat in me pec-
calum (quam partem animi etiam philosophi dicunt esse
vitiosam, non quae mentem debeat trahere, sed cui mens
debeat imperare eamque ab inlicitis operibus ratione co-
hibere), —--. cum ergo commota fuerit ad aliquid per-
peram committendum, si quiescatur et obtemperetur di-
centi apostolo: Nec exhibueritis membra vestra arma
iniquilatis peccato, ad mentem domita et victa converti·
tur, ut subditae ratio dominetur. Hoc praecepit Deus
huic, qui facibus invidiae inflammabatur in fratrem et,
quem debuerat imitari, cupiebat auferri. Quiesce, in·
quit, manus ab scelere contine, non regnet peecatum in'
tuo mortali corpore ad oboediendum desideriis eius, nec
exhibeas membra tna iniquitatis arma peccam. Ad te
enim conversio eius, dum non adiuvatur relaxando, sed
quiescendo frenatur3 et tu dominaberis illius, ut, cum
forinsecus non permittitur operari, sub potestate mentis
regentis et benevolentis adsuescat etiam intrinsecus non
moveri. Dictum est tale aliquid in eodem divino libro et
de muliere, quando post peccatum Deo interrogante atque
iudicante damnationis sententias acceperunt, in serpente
diabolus et' in se ipsis illa et maritus. Cum enim dixisset

6) Gal. 5, 17. 13) Rom. 7, 17. 19) Rom. 6, 13.

4 accedenti Rbf,· accid. VAv ΙΙ 7 instim. V

