10

15

20

25

30

35

322 s. AL· GUSTINI

ad hoc tantum opus electorum neminem iudicant praeferen-
dum, quia, etsi non in eis unus apparuisset spiritus sine
dubitatione divinus, sed inter se verba interpretationis suae
septuaginta docti more hominum contulissent, ut, quod pla-
cuisset omnihus, hoc maneret, nullus eis unus interpres
debuit anteponi3scum vero tantum in eis signum divinitatis
apparuit, profecto quisquis alius illarum scripturarum ex
Hebraea in quamlibet aliam linguam interpres est verax, aut
congruit illis septuaginta interpretibus, aut si non congruere
videtur, altitudo ibi prophetica esse credenda est. Spiritus
enim, qui in prophetis erat, quando illa dixerunt, ⁷⁷ idem
ipse erat etiam in septuaginta viris, quando illa interpre-
tati sunt3 qui profecto auctoritate divina et aliud dicere
potuit, tamquam propheta ille utrumque dixisset,··quia utrum·
que idem Spiritus diceret, et hoc ipsum aliter, ut, si non
eadem verba, idem tamen sensus bene intellegentibus dilu-
cesceret, et aliquid praetermittere et aliquid addere, ut
etiam hinc ostenderetur non humanam fuisse in illo opere
servitutem, quain verbis debebat interpres, sed divinam
potius potestatem, quae mentem replebat et regebat interpre-
tis. Nonnulli autem codices Graecos interpretationis Septua-
ginta ex Hebraeis codicibus emendandos putarunt, nec tamen
ausi sunt detrahere, quod Hebraei non habebant et Septua-
ginta posuerunt3 sed tantuin modo addiderunt, quae in He-
braeis inventa apud Septuaginta non erant, eaque signis
quibusdam in stellarum modum sactis ad capita eorundem
versuum notaverunt, quae signa asteriscos vocant. llla vero,
quae non habent Hebraei, habent autem Septuaginta, simi-
liter ad capita versuum iacentibus virgulis, sicut scribuntur
unciae, signaverunt. Et multi codices has notas habentes
usquequaque diffusi sunt et Latini. Quae autem non prae-
termissa vel addita, sed aliter dicta sunt, sive alium sen-
sum faciant etiam ipsum non abhorrentem, sive alio modo
eundem sensum explicare monstrentur, nisi utrisque codi-
cibus inspectis nequeunt reperiri. sSi ergo, ut oportet,

34 utriusque RA1135 igitur v

