20 s. AUGUSTIM

beatus videretur, Socrate disputante et ei quam miser
esset, quoniam stultus esset, demonstrante flevisse. Huic
crgo stultitia suit causa etiam huius utilis optandaeque
tristitiae, qua homo esse se dolet, quod ess'e non debet.

5 Stoici autem non stultum, sed sapientem aiunt tristem
esse non posse.

CAPUT IX.

Be perlurbatiom'bus animi, quarum affectus rectos habet
vila iustorum.

10 Verum his philosophis, quod ad istam quaestionem
de animi perturbationibus adtinet, iam respondimus in
nono huius operis libro, ostendentes eos non tam de re-
bus, quam de verbis cupidiores esse contentionis quam
veritatis. Apud nos autem iuxta scripturas sanctas sa-

,15 namque doctrinam cives sanctae civitatis Dei in huius
vitae peregrinatione secundum Deum viventes metuunt
cupiuntque, dolent gaudentque, et quia rectus est amor
eorum, istas omnes affectiones rectas habent. Metuunt
poenam aeternam, cupiunt vitam aeternam3 dolent in re,

20 quia ipsi in semet ipsis adhue ingemescunt adoptionem,
expectantes redemptionem corporis sui3 gaudent in spe,
quia fiet sermo, qui scriptus est: Absorpta est mors in
victoriam. Item metuunt peccare, eupiunt perseverare3
dolent in peccatis, gaudent in operibus honis. Ut enim

25 metuant peccaro, audiunt: Quoniam abundabit iniquitas,
refriqescet caritas mullorum; ut cupiant perseverare,
audiunt quod scriptum est: Qui perseveraverit usque in
finem, hic salvus θήῃ ut doleant in peccam, audiunt:
δι’ dixerimus quia peccalum non habemus, nos ipsos se-

30 ducimus, et veritas in. nobis non est; ut gaudeant in operi-

12) C. 43 5. 23) 1. Cor. 15, 54. 26) Mt. 24, 12. 28) Mt.
10, 22. 30) 1. 10. 1, 8.

14 sacras v (14, 7) ΙΙ 19 in se A Parr. ΙΙ 23 in uictoria
V ΙΙ 26 refrigescit V

