DE CIVITATE Dm L. ΧΧΠ. o. 29. 629

Numquid ergo corpus habet, per cuius oculos ea possit
addiscere? Deinde quod de propheta Helisaeo paulo ante
diximus, nonne satis indicat etiam spiritu, non per cor-
pus, corporalia posse cerni? Quando enim servus ille
munera accepit, utique corporaliter gestum est, quod ta-
men propheta non per corpus, sed per spiritum vidit.
Sicut ergo constat corpora videri spiritu, quid si tanta
erit potentia spiritalis corporis, ut corpore videatur et
spiritus? Spiritus enim est Deus. Deinde vitam quidem
suam, qua nunc vivit in corpore et haec terrena membra
vegetat facitque viventia, interiore sensu quisque, non
per corporeos oculos novit; aliorum vero vitas, cum sint
invisibiles, per corpus videt. Nam unde viventia discer-
nimus a non viventibus corpora, nisi corpora simul vitas-
que videamus, quas nisi per corpus videre non possu-
mus? Vitas autem sine corporibus corporeis oculis non
videmus.

Quam ob rem fieri potest valdeque credibile est sic
nos visuros mundana corpora tunc caeli novi et terrae
novae, ut Deum ubique praesentem et universa etiam
corporalia gubernantem per corpora quae gestabimus et
quae conspiciemus, quaqua versum oculos duxerimus, cla-
rissima perspicuitate videamus, non sicut nunc invisibilia
Dei per ea, quae sacta sunt, intellecta conspiciuntur per

speculum in aenigmate et ex parte, ubi plus in nobis ”

valet fides, qua credimus, quam rerum corporalium spe-
cies, quam per oculos cernimus corporales. Sed sicut
homines, inter quos viventes motusque vitales exerentes
vivimus, mox ut aspicimus, non eredimus vivere, sed vi-

demus, cum eorum vitam sine corporibus videre nequea- -

mus, quam tamen in eis per corpora remota omni am-
biguitate conspicimus: ita quacumque spiritalia illa lu-
mina corporum nostrorum circumferemus, incorporeum

25) Rom. 1, 20 ei: 1. Cor. 13, 12.

19 nos Β,- nos esse Av

10

15

