10

15

20

25

30

78 s. AUGUSTINI

Noe, quoto eius anno diluvium factum est: qui fiunt non-
genti quinquaginta quinque, ex quo Mathusalam natus est
usque ad annum diluvii. Omnes autem anni vitae Mathu-
salam nongenti sexaginta novem conputantur, quia, cum
vixisset annos centum sexaginta septem et genuisset filium,
qui est appellatus Lamech, post eum genitum vixit annos
octingentos duo3 qui omnes, ut diximus, nongenti sexa-
ginta novem fiunt. Unde detractis nongentis quinquaginta
quinque ab ortu Mathusalae usque ad diluvium remanent
quattuordecim, quibus vixisse creditur post diluvium.
Propter quod eum nonnulli, etsi non in terra, ubi omnem
carnem, quam vivere in aquis natura non sinit, constat
fuisse deletam, cum patre suo qui translatus fuerat ali-
quantum fuisse atque ihi, donec diluvium praeteriret,
vixisse arbitrantur, nolentes derogare fidem codicibus,
quos in auctoritatem celebriorem suscepit ecclesia, et
credentes ludaeorum potius quam istos non habere quod
verum est. Non eni1n admittunt, quod mgis hic esse
potuerit error interpretum, quam in ea lingua esse fal-
sum, unde in nostram per Graecam scriptura ipsa trans-
lata est, sed inquiunt non esse credibile septuaginta in-
terpreteS, qui uno simul tempore unoque sensu interpre-
tati sunt, errare potuisse aut ubi nihil eorum intererat
voluisse mentiri, ludaeos ver0, dum uobis invident, quod
lex et prophetae ad nos interpretando transierint, mutasse
quaedam in codicibus suis, ut nostris minueretur auctori-
tas. Hanc opinionem vel suspicionem accipiat quisque ut
putaverit3 certum est tamen non vixisse Mathusalam post
diluvium, sed eodem anno fuisse defunctum, si verum est
quod de numero annorum in Hebraeis codicibus inveni-
tur. De illis autem septuaginta interpretibus quid mihi

1 nung. R¹ itemque paulo post ΙΙ 3 enim V ΙΙ 7 duo VRF‚-
duos v ΙΙ 8 nung. V itemque saepius

