10

15

[Φ
ει

30

..r-

008 s. AUGUSTINI

rena animalia nesciremus nobisque futurum esse dicere-
tur, ut terrenis corporibus animandis quodam vinculo
mirabili necteremur: nonne multo fortius argumentaremur
id credere recusantes et diceremus naturam non pati, ut
res incorporea ligamento corporeo vinciretur? Et tamen
plena est terra vegetantibus animis haec membra terrena,
miro sibi modo conexa et implicita. Cur ergo eodem
volente Deo, qui fecit hoc animal, non poterit terrenum
corpus in caeleste corpus attolli, si animus omni ac per
hoc etiam caelesti corpore praestabilior terreno corpori
potuit inligari? An terrena particula tam exigua potuit
aliquid caelesti corpore melius apud se tenere, ut sensum
haberet et vitam, et eam sentientem atque viventem de-
dignabitur caelum suscipere aut susceptam non poterit
sustinere, cum de re sentiat et vivat ista meliore, quam
est corpus omne caeleste? Sed ideo nunc non fit, quia
nondum est tempus quo id fieri voluit, qui hoc, quod vi-
dendo iam viluit, multo mirabilius quam illud, quod ab
istis non creditur, fecit. Cur enim non vehementius ad-
miramur incorporeos animos, caelesti corpore potiores,
terrenis inligari corporibus quain corpora licet terrena
sedibus quamvis caelestibus, tamen corporeis sublimari,
nisi quia hoc videre consuevimus et hoc sumus, illud
vero nondum sumus nec aliquando adhuc vidiinus? Nam
profecto sobria ratione consulta mirabilioris esse divini
operis reperitur incorporalibus corporalia quodam modo
attexere quam licet diversa, quia illa caelestia, ista ter-
restria, tamen corpora et corpora copulare.

CAPUT V.

De resurrectione carnis, quam quidam mundo credente
non credunt.

Sedli oc incredibile suerit aliquando: ecce iam credi-
(lit mundus sublatum terrenum Christi corpus in caelum;
resurrectionem carnis et ascensionem in supernas sedes,

