10

15

30

506 s. AUGUSHM

quam in eius natura per humanam suam experientiam
cognoverunt3 quamvis et ipsa, quae in rerum natura om-
nibus nota sunt, non minus mira sint, essentque stupenda
considerantibus cunctiS, si solerent homines mirari mira
nisi rara. Quis enim consulta ratione non videat in
hominum innumerabili numerositate et tanta naturae si-
militudine valde mirabiliter sic habere singulos singulas
facies, ut nisi inter se similes essent, non discerneretur
species eorum ab animalibus ceteris; et rursum nisi inter
se dissimiles essent, non discernerentur singuli ab homini-
bus ceteris? Quos ergo similes confitemur, eosdem dis-
similes invenimus. Sed mirabilior est consideratio dissi·
militudinis, quoniam similitudinem iustius videtur expo—
scere natura communis. Et ta'men quoniam quae sunt
rara ipsa sunt mira, multo amplius admiramur quando
duos ita similes reperimuS, ut in eis discernendis aut
semper aut frequenter erremus.

Sed quod dixi scriptum a Varrone, licet eorum sit
historicus idemque doctissimus, fortasse vere factum esse
non credunt3 aut quia non diu mansit alius eiusdem si-
deris cursus , sed reditum est ad solitum, minus isto
moventur exemplo. Habent ergo aliud, quod etiam nunc
possit ostendi eisque puto debere sufficere, quo commo-
neantur, cum aliquid adverterint in aliqua institutione
naturae eamque sibi notissimam fecerint, non se inde Deo
debere praescribere, quasi eam uon possit in longe aliud,
quam eis cognita est, vertere atque mutare. Terra Sodo-
morum non fuit utique ut nunc est, sed iacebat simili
ceteris facie eademque vel etiam uberiore fecunditate pol·
lcbat3 nam Dei paradiso in divinis eloquiis comparata est.
Haec postea quam tacta de caelo est, sicut illorum quo-
que adtestatur historia et nunc ab eis qui veniunt ad
loca illa conspIcitur, prodigiosa fuligine horrori est et

30) Gen. 13, 10. 32) Tac. Hist. 5, 7.

 

20 alius mss; talis v

