DE CIVITATE DEI L. xxn. c. 5. 559

paucissimis remanentibus atque stupentibus vel doctis vel
indoctis, iam crediderunt et docti et indocti. Si rem cre-
dibilem crediderunt, videant quam sint stolidi, qui non
credunt3 si autem res incredibilis credita est, etiam hoc
utique incredibile cst, sic creditum esse, quod incredibile
est. Haec igitur duo incredibilia, resurrectionem scilicet
nostri corporis in aeternum et rem tam incredibilem mun-
dum esse crediturum, idem Deus, antequam vel unum
eorum fieret, ambo futura esse praedixit. Unum duorum
incredibilium iam factum videmus, ut, quod erat incredi-
bile, crederet mundus: cur id quod reliquum est despe-
ratur, ut etiam hoc veniat, quod incredibile credidit mun-
dus, sicut iam venit, quod similiter incredibile fuit, ut
rem tam incredibilem crederet munduS, quando quidem
hoc utrumque incredibile, quorum videmus unum, alterum
credimus, in eisdem litteris praedictum sit, per quas cre·
didit mundus? Et ipse modus, quo mundus credidit, si
consideretur, incredibilior invenitur. Ineruditos libera-
libus disciplinis et omnino, quantum ad istorum doctrinas
adtinet, inpolitos, non peritos grammatica, non armatos
dialectica, non rhetorica inflatos, piscatores Christus cum
retibus fidei ad mare huius saeculi paucissimos misit at-
que ita et ex omni genere tam multos pisces et tanto
mirabiliores, quanto rariores, etiam ipsos philosophos ce-

pit. Duobus illis incredibilibus, si placet, immo quia·

placere debet, addamus hoc tertium. Iam ergo tria sunt
incredibilia, quae tamen facta sunt. Incredibile est Chri-
stum resurrexisse in carne et in caelum ascendisse cum
carne, incredibile est mundum rem tam incredibilem cre-
didisse, incredibile est homines ignobiles, infimos, paucis-
simos, inperitos rem tam incredibilem tam efficaciter
mundo et in illo etiam doctis persuadere potuisse. Horum
trium incredibilium primum nolunt isti, cum quibus agi-

9) Mt. 26, 13.

16 sit om. R

10

15

30

