5

10

15

20

25

514 s. Auevsrmi

CAPUT XII.

De magsm'lude'ne praevaricationis primae, ob quam aelerna
poena omnibus debeatur, qui extra qratiam fuerint
salvatoris.

Sed poena aeterna ideo dura et iniusta sensibus vi-
detur humanis, quia in hac infirmitate moribundorum sen-
suum deest ille sensus altissimae purissimaeque sapien-
tiae, quo sentiri possit quantum nefas in illa prima
praevaricatione commissum sit. Quanto enim magis homo
fruebatur Deo, tanto maiore impietate dereliquit Deum et
sactus est malo dignus aeterno, qui hoc in se peremit
bonum, quod esse posset aeternum. Hinc est universa
generis humani massa damnata3 quoniam, qui hoo primus
admisit, cum ea quae in illo suerat radicata sua stirpe
punitus est, ut nullus ab hoc iusto debitoque supplicio
nisi misericordi et indebita gratia liberetur atque ita dis-
pertiatur genus humanum, ut in quibusdam demonstretur
quid valeat misericors gratia, iu ceteris quid iusta vin-
dicta. Neque enim utrumque demonstraretur in omnibus,
quia, si omnes remanerent in poenis iustae damnationis,
in nullo appareret misericors gratia, rursus si omnes a
tenebris transferrentur in lucem, in nullo appareret
veritas ultionis. In qua propterea multo plures quam in
illa sunt, ut sic ostendatur quid omnibus deberetur.
Quod si omnibus redderetur, iustitiam vindicantis iuste
nemo reprehenderet3 quia vero tam multi exinde liberan-
tur, est unde agantur maximae gratiae gratuito muneri
liberantis.

10 derelinquit R¹A1 ΙΙ 13 primus RAe9,· primitus v ss 16
misericordia v Η 21 gratia mss‚· gratia redimentis v ΙΙ rursum v

