228 s. AUGUSTINI

valet. Non enim Christi ipsius, quod est caput ecclesiae,
possent inveniri ulla peccata, quae opus esset humanis
correptionibus servata misericordia divinitus cohercer13 sed
in eius corpore ac membris, quod populus eius est. Ideo

5 in libro regnorum: [niquitas eius dicitur3 in psalmo
autem: Filiorum eius; ut intellegamus de ipso dici quo-
dam modo, quod ‹le eius corpore dicitur. Propter quod
etiam ipse de eaelo, cum corpus eius, quod sunt fideles
eius, Saulus persequeretur: Saule, inquit, Saule, quid me

10 persequeris? Deinde in consequentibus psalmi: Neque
nocebo, inquit, in veritate mea, neque profanabo testa-
mentum meum, et quae procedunt de labiis meis non
reprobabo. Semel iuraui in sancto meo, si David men-
τὰτη- id est, nequaquam David mentiar. Solet enim sic

15 loqui scriptura. Quid autem non mentiatur, adiungit et
dicit: Samen eius in aeteruum memet,- et sedes eius 32¹0-
ut sol in conspectu meo, et sieut luna perfecta in ae-
teruum, ec testis in eaelo fidelis.

CAPUT X.

20 Quam diuersa acta sim 2'72 reyno terrenae Hierusalem
ab his, quae promiserat Deus, ut intelleqeretur promis-
sionis ueritas ad alterius reqis et requi §loriam
pertinere.

Post haec tantae promissionis validissima firmamenta,

‘25 ne putarentur in Salomone completa, tamquam id spera-
retur nec inveniretur: Tu uero, inquit, reppulisti et ad
nihilum deduxisle', Domine. Iloc quippe sactum est de
regno Salomonis in posteris eius usque ad eversionem
ipsius terrenae Hierusalem, quae regni eiusdem sedes
30 fuit, et maxime ipsius templi labem, quod fuerat a Salo-

10) Act. 9, 4. 14) Ps. 88, 34 sqq. 18) V. 37 sq.

16 manet RAF; manebit v

