DE 01vrrATE DEI L. XVI. c. 35. 37. 183

de scripturis sanctis patrocinia requirentibus videtur fe-
cisse libidine3 deinde ut etiam hoc noverimus, non ex
bonis singulis inter se homines conparare, sed in uno
quoque consideremus universa. Fieri enim potest, ut
habeat aliquid in vita et moribus quispiam, quo superat
alium, idque sit longe praestabilius, quam est illud, unde
ab alio superatur. Ac per lloc sano veroque iudicio, cum
continentia coningio praeferatur, melior est tamen homo
fidelis coniugatus quam continens infidelis. Sed infidelis
homo non solum minus laudandus, verum etiam maxime
detestandus est. Constituamus ambos bonos, etiam sie
profecto melior est coniugatus fidelissimus et oboedientis·
simus Deo quam continens minoris fidei minorisque oboe-
dientiae.' Si vero paria sint cetera, continentem coniugato
praeferre quis ambigat?

CAPUT XXXVII.

De leis, quae in Esau et Iacob mystice prae-
fifflcrabarelur.

Duo igitur Isaac filii Esau et Iacob pariter crescunt.
Primatus maioris transsumlitur in minorem ex pacto et
placito inter illos, eo quod lenticulam, quem cibum minor
paraverat, maior inmoderatius concupivit, eoque pretio
primogenita sua fratri iuratione interposita vendidit. Ubi
discimus in vescendo non eibi genere, sed aviditate in-
modesta quemque culpandum. Senescit Isaac eiusque oculis
per senectam visus aufertur. Vult benedicere filium ma-
iorem et pro illo nesciens benedicit minorem, pro fratre
maiore, qui erat pilosus, se paternis manibus supponentem,
haedinis sibi pelliculis coaptatis velut aliena peccata por-
tantem. Iste dolus Iacob ne putaretur fraudulentus dolus

23) Gen. 25, ⁴29 sqq.

8 est om. R ΙΙ 15 proferre V1‚- praeferri V2ab2e Η 24 immo-
derata v ΙΙ 30 Iacob om. V

10

15

20

30

