DE CIV1TA'rE DEI L. xx. 0. 24. 469

accipiatur 111 00, quod dictum est: Ipsi peribunt, cum
soli caeli infimi perituri sint, quem ad modum in aposto-
lica illa epistula a toto pars accipitur, quod diluvio per-
isse dictus est mundus, quamvis sola eius cum suis cae-
lis pars ima perierit. Sed quia hoc, ut dixi, non
dignabuntur, ne vel apostoli Petri adprobent sensum, vel
tantum concedant conflagrationi novissimae, quantum dici-
mus valuisse diluvium, qui nullis aquis, nullis flammis
totum genus humanum perire posse contendunt: restat ut
dicant, quod propterea dii eorum Hebraeam sapientiam
laudaverint, quia istum psalmum non legerant.

In psalmo etiam quadragensimo nono de iudicio Dei
novissimo intellegitur dictum: Deus manifestus veniet,
Deus noster, et non silebit. Iqm's in conspectu eius ar-
debit, et in circuitu eius tempestas valida. Advoeabit
caelum sursum et terram discernere populum suum.
Conqreqate ille· iustos eius, qui disponunt testamentum
eius super sacrificia. Hoc nos de Domino Iesu Christo
intellegimus, quem speramus de 03010 esse venturum ad
vivos et mortuos iudicandos. Manifestus enim veniet in-
ter iustos et iniustos iudicaturus iuste, qui prius venit
occultus ab iniustis iudicandus iniuste. Ipse, inquam,
manifestus vemet et non silebit, id est, in voce iudIcis
evidens apparebit, qui prius cum venisset occultus, ante
iudicem siluit, quando sicut ovis ad immolandum ductus
est et sicut agnus coram tondente fuit sine voce, quem
ad modum de illo per Esaiam legimus prophetatum et in
evangelio videmus impletum. De igne vero et tempestate,
cum in Esaiae prophetia tale aliquid tractaremus, quo
modo essent 11300 intellegenda, iam diximus. Quod vero
dictum est: Advocabit caelum sursum: quoniam sancti et
iusti recte caelum appellantur, nimirum hoc est, quod ait

18) Ps. 49, 3 sqq. 26) Esai. 53, 7. 28) Mt.. 26, 63.

11 laudauerint Β,- laudauerunt Av ΙΙ 15 circumitu v Η 18
Domino nostro 111129 tale om. R

5

10

15

:20

25

30

