10

15

⁶20

25

30

596 s. AUGcsnn

parvuli iactati et circumferamur omni vento doctrinae,
in inlusione hominum, in astutia ad machinationem er-
roris, veritatem autem facientes in caritate auyeamur in
illo per omnia, qui est eaput Christus; ex quo totum
eorpus conexam et compactum per omnem tactum sub-
ministrationis secundum operationem in mensuram unius-
cuiusque partis incrementum corporis facit in aedifica-
tionem sui in caritate. Ecce qui est vir perfectus, caput
et corpus, quod constat omnibus membris, quae suo tem-
pore complebuntur, cotidie tamen eidem corpori accedunt,
dnm aedificatur ecclesia, cui dicitur: Vos autem estis
eorpus Christi et membra, et alibi: Pro corpore, inquit,
eins quod est ecclesia, itemque alibi: Unus panis, unum
corpus multi sumus. De cuius corporis aedificatione et
hic dictum est: Ad consummationem sanctorum in opus

ministerii, in aedificationem eorporis Christi ac deinde ’

subiectum unde nunc agimus: Donec occurramus omnes
in miitatem fidei et affliitionem filii Dei, in virum per·-
fectitm, in mensuram aetatis plenitudinis Christi, et ce-
tera3 donee eadem mensura in quo corpore intel egenda
esset, ostenderet dicens: Augseamur in illo per omnia,
qui est eaput Christus; ex quo totum eorpus conexum
et compactum per omnem tactum subministrationis se-
cundam operationem in mensuram uniuscuiusque partis.
Sicut ergo est mensura uniuscuiusque partis, ita totius
corporis, quod omnibus suis partibus constat, est utique
mensura plenitudinis, de qua dictum est: In mensuram
aetatis plenitudinis Christi. Quam plenitudinem etiam
illo commemoravit loco, ubi ait de Christo: Et ipsum de-
dit caput super omnem eeclesiam, quae est corpus eius,

8) Eph. 4, 10 sqq. 12) 1. Cor. 12, 27. 13) Col. 1, 24.
14) 1. Cor. 10, 17.

1 circumferamur R Clarom.,· circumlati Av ΙΙ 5 conpun—
ctum R ΙΙ 23 conpunctum R¹1130 omnem ecclesiam R fraym.
Frisinq.; omni ecclesia A‚· omnia ecelesiae v

