m: CIVITATE pm L. xvn. c. 2. 199

ipso populo promissionibus Dei magna iam ex parte, non
solum quae tribus illis patribus,Abraham Isaac et Iacob,
et quaecumque aliae temporibus eorum, verum etiam quae
per ipsum Moysen, per quem populus idem de servitute
Aegyptia liberatus et per quem cuncta praeterita revelata
sunt, temporibus eius, cum populum per eremum duceret,
factae fuerant. Neque autem per insignem ducem Iesum
Nave, per quem populus ille in promissionis inductus est
terram expugnatisque gentibus eam duodecim tribubus,
quibus Deus iusserat, divisit et mortuus est, neque post
illum toto tempore iudicum impleta fuerat promissio Dei
de terra (1113113311 3 quodam flumine Ae gypti usque ad
ssumen magnum Euphr3aten nec tamen adhuc piopheta-
batur futurum, sed expectabatur implendum. Impletum
est autem per David et eius filium Salomonem, cuius re-
gnum tanto, quantum promissum fuerat, spatio dilatatum
est3 universos quippe illos subdiderunt tributariosque
fecerunt. Sic igitur 111 terra promissionis secundum car-
nem, hoc est in terra Chanaan, sub his regibus semen
Abrahae fuerat constitutum, ut nihil deinde superesset,
quo terrena illa Dei promissio compleretur, nisi ut in ea-
dem terra, quantum ad prosperitatem adtinet temporalem,
per posteritatis successionem inconcusso statu usque ad
mortalis huius saeculi terminum gens permaneret Hebraea,
si Domini Dei sui legibus oboediret. Sed quoniam Deus
noverat hoc eam non esse facturam, usus est eius etiam
temporalibus poenis ad exercendos in ea paucos fideles
suos et admonendos qui postea futuri erant in omnibus
gentibus, quod eos admoneii oportebat, in quibus alteram
promissionem revelato novo testamento per incarnationem
Christi fuerat impleturus.

13) Gen. 15, 18.

5 liberatus mss; lib. est v Η 16 quant-o v

10

15

20

25

30

