10

15

20

25

30

398 5. Anous'nm

quam oderint Christiani? Sed Deus ille, quem coluerunt
sapientes Hebraeorum, etiam caelestibus sanctis angelis et
virtutibus Dei, quos beatissimos tamquam cives in hac
nostra peregrinatione mortali veneramur et amamus, sacri-
ficari vetat intonans in lege sua, quam dedit Hebraeo
populo suo, et valde minaciter dicens: Sacrificans de'e's
erasle'ccibitur. Et ne quisquam putaret daemonibus pessi-
mis terrenisque spiritibus, quos iste dicit minimos vel
minores, ne sacrificetur esse praeceptum (quia et ipsi in
scripturis sanctis dicti sunt dii, non Hebraeorum, sed
gentium3 quod evidenter in psalmo septuaginta interpretes
posuerunt, dicentes: Quoniam omnes dii §entium daemo-
nia), —- ne quis ergo putaret istis quidem daemoniis
prohibitum, caelestibus autem vel omnibus vel aliquibus
sacrificari esse permissum, mox‘addidit: Ne'sz' Domino soli,
id est nisi Domino tantum3 ne sorte in e0, quod ait:
Domino soli, Dominum solem credat esse quispiam, cui
sacrificandum putet3 quod non ita esse intellegendum in
scripturis Graecis facillime reperitur.

Deus igitur Hebraeorum, cui tam magnum tantus
etiam iste philosophus perhibet testimonium, legem dedit
Hebraeo populo suo, Hebraeo sermone conscriptam, non
obscuram et incognitam, sed omnibus iam gentibus diffa-
matam, in qua lege scriptum est: Scterificans diis eradi-
cabitur m'se' Domino tantum. Quid opus est in hac eius
lege eiusque prophetis de hac re multa perquirere3 immo
non perquirere, non enim abstrusa vel rara sunt, sed
aperta et crebra colligere et in hac disputatione mea
ponere, quibus luce clarius apparet nulli omnino nisi
tantum sibi Deum verum et summum voluisse sacrificari?
Ecce hoc unum breviter, immo granditer, minaciter, sed
veraciter dictum ab illo Deo, quem tam excellenter eorum

τ) Exod. 22, 20. 13) Ps. 95, 5.

t {7 domino RA,· nisi Domino v ΙΙ 18 putet R ed. Loium„-
pu u v

