10

15

20

25

30

440 S. AUGUS'rmI

sed librum cuius modi non tacuit: Qua· est, inquit, vitae
uniuscuiusque. Ergo illi libri, quos priore loco posuit,
intellegendi sunt sancti, et veteres et novi, ut in illis
ostenderetur, quae Deus fieri sua mandata iussisset3 in
illo autem, qui est vitae uniuscuiusque, quid horum quis-
que non fecisset sive fecisset. Qui liber si carnaliter
cogitetur, quis eius magnitudinem aut longitudinem valeat
aestimare? Aut quanto tempore legi poterit liber, in quo
scriptae sunt universae vitae universorum? An tantus
angelorum numerus aderit, quantus hominum erit, et vi·
tam suam quisque ab angelo sibi adhibito audiet recitari?
Non ergo unus liber erit omnium, scd singuli singulo—
rum. Scriptura vero ista unum volens intellegi: Et alius,
inquit, liber apertus est. Quaedam igitur vis est intel-
legenda divina, qua fiet, ut cuique opera sua, vel bona
vel mala, cuncta in memoriam revocentur et mentis in-
tuitu mira celeritate cernantur, ut accuset vel excuset
scientia conscientiam atque ita simul et omnes et singuli
iudicentur. Quae nimirum vis divina libri nomen accepit.
In ea quippe quodam modo legitur, quidquid ea faciente
recolitur. Ut autem ostendat, qui mortui iudicandi sint,
pusilli et magni, recapitulando dicit tamquam ad id red-
iens, quod praeterierat potiusve distulerat: Et exhibuit
mortuos mare, qui in eo erant, et mors et infernus red-
diderunt moratos, quos in se habehant. Hoc procul du-
bio prius factum est, quam essent mortui iudicati3 et
tamen illud prius dictum est. Hoc est ergo quod dixi,
recapitulando eum ad id redisse quod intermiserat. Nunc
autem ordinem tenuit, atque ut explicaretur ipse ordo,
commodius etiam de iudicatis mortuis, quod iam dixerat,
suo repetivit loco. Cum enim dixisset: Et exhibuit mor-
tuos mare, qui in eo erant, et mors et infernus reddi-
derunt mortuos, quos in se habebant: mox addidit quod

25) Apoc. 20, 13.

24 et 31 mare mortuos v itemque 444, 7

